---
layout: post
title: 业余无线电CW通联指南
---

CW是无线电通信最原始的形态，如今在业余无线电领域某种意义上也是一种技术的象征。有关业余无线电CW的各种教程网上有一大堆，教记摩尔斯电码表的、教拍发手法的、演示通联（炫技）的都有。但是除了这些，还有两个阻碍新手入门CW通联的重要门槛：缩写和通联格式。摩尔斯电码比较长，拍发完整的词语比较困难，因此CW通联中有各种各样的缩略语和惯用流程。即使是熟谙业余无线电语音通联流程的人，初上CW也会被一系列奇奇怪怪的缩略语与习惯性的流程整懵，更别提刚拿到B证、想玩玩CW的入门短波玩家/玩腻FM星，想尝试线性星的A证大佬们了。因此笔者总结了一些CW种各种缩略语的用法以及通联流程，希望能给各位想入坑CW的爱好者们一点帮助，为业余无线电做出一点微小的贡献。

## 摩尔斯电码表

虽然有兴趣看这篇文章的人想必是能背过摩尔斯电码表的，不过还是贴一个吧。一般业余通联常用的字符有拉丁字母A-Z、数字0-9、以及斜杠/和问号?等38个符号，它们的摩尔斯电码如下表所示。

|字符|电码||字符|电码||字符|电码||字符|电码|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|A|.-||K|-.-||U|..-||1|.----|
|B|-...||L|.-..||V|...-||2|..---|
|C|-.-.||M|--||W|.--||3|...--|
|D|-..||N|-.||X|-..-||4|....-|
|E|-||O|---||Y|-.--||5|.....|
|F|..-.||P|.--.||Z|--..||6|-....|
|G|--.||Q|--.-|||||7|--...|
|H|....||R|.-.|||||8|---..|
|I|..||S|...||?|..--..||9|----.|
|J|.---||T|-||/|-..-.||0|-----|

下文将使用`A`表示对应字符/字符串的摩尔斯电码（这玩意在Markdown里面排版比较好看，普通文本也可以比较清楚地识别）。

## CW常用缩略语

### `QRV` `V` `VVV`
  
`QRV`的原义为“准备好工作”。一般在进入某个新频率时，需要守听一会，大致确认无人使用时，拍发几个`V`作为测试信号，确认无人回复时便可发起呼叫。

### `CQ` `DX` `TEST` `DE`

`CQ`是Seek You的谐音，意为“寻找所有的台”，引申为发起广泛呼叫（下文会以“叫CQ”作为“广泛呼叫”的简称），即发起呼叫后默认所有人都能回答。若限定呼叫某个区域的台，则可在`CQ`后跟上具体的地区。如`CQ BY`表示只呼叫中国（内陆）的台，`CQ JA`表示只呼叫日本台，`CQ EU`表示只呼叫欧洲的台等。

`DE`是This is或者from的简写，后面可以跟自己的呼号。例如叫CQ的时候就发`CQ DE BH9DWE`表示BH9DWE在广泛呼叫；回别人台的时候就报对方呼号 + `DE` + 自己呼号，如回答BY1QH时就发`BY1QH DE BH9DWE`这样。

`DX`是Long Distance的简写，表示远距离通信，一般特指呼叫本DXCC实体以外电台。如果作为一个中国台，听到`CQ DX DE BY1QH`就不要轻易叫他了。不过如果在旁边守听一会，发现并没有啥DX台回复他，也可以试着叫一下，问题不太大。

`TEST`是Contest，竞赛的缩写。若听到对方呼叫`CQ TEST BY1QH`或者`BY1QH TEST`，说明对方正在打比赛。这个时候如果我们确实不想参加这个比赛，我们就不要回应对方，一旦回应且被对方听到了，对方会回复我们一个编码（通常是一个序列号，表示我们是对方在这场竞赛里面叫的第几个台子，有时候也是其他编号，比如WAPC的省份编码或者CQ WW的CQ分区），此时如果我们只回复对方信号报告，对方会继续要求我们的编码。一旦我们给了对方编码（或正确或错误），对方便会记下log。如果我们没有记下、或者记错了对方的编码，或者记下了编码但不在竞赛网站上传，这条通联就会被竞赛组织者视为无效log，对方会受到轻则无效，重则扣分的惩罚。

### `UP`
  
`UP`一般见于远征台上，表示远征台的收信频率高于发信频率，这样可以在追逐比较激烈时防止一大堆追台的信号堆叠在同一频率上。对于一般的台叫CQ，如对方叫`CQ BY1QH`，只需要在对方发送的频率上回复即可；但是如果听到对方叫的是`CQ BY1QH UP`，在发送频率上回复，对方是听不到的。这时候需要开启电台的异频收发模式，让自己的发射频率高于自己的接收频率，亦即远征台的发射频率2-5kHz的地方回复远征台。

### 问号`?` `QRZ` `AGN`

QRZ的原义为“谁在呼叫我”，在没听清对方呼号时可以发送`QRZ`，对方会重复呼号。

`AGN`是Again的缩写，适用范围比`QRZ`更宽，对方发的任何信息没听清（且确实需要/想听清时）可以发`AGN`询问。比如对方发的`RST`没听清就恢复`RST AGN`，名字没听清就发NAME AGN之类的，礼貌一点还可以`NAME AGN PSE`。

至于问号`?`，可用于听清部分信息后用于补充，比如BH9DWE回复我们的CQ，但我们只听清了BH9，便可回复`BH9?`。这种回复比起QRZ来说能缩小呼叫的范围，在堆叠的时候比较有用。例如我们叫CQ，同时有BH9DWE和BI1NWO进行回复，但是堆叠只能听清一部分。这时便可回复`BI1?`，这样BH9DWE就会听到主控先回别人了，便会等待下一轮CQ再叫主控（，但不排除BH9DWE头铁就一直叫）。

需要注意的是，当对方在CQ时，我方如果没听清呼号，应当再守听几遍，确认好对方呼号后再回复。对CQ台回`QRZ`是不礼貌的行为。

### `SRI` `QRM` `QRN` `QSB`

`SRI`或者`SRY`是Sorry的缩写，`QRM` `QRN` `QSB`则分别表示“人为干扰”、“天电干扰”和“信号衰落”。听到这些缩写，大概率对面没法继续抄清我们的信号了。这时候可以考虑多回复几轮，要是传播实在不行，就只能`73 SK`了。

### `GM` `GA` `GE`

`GM` = Good Morning, `GA` = Good Afternoon, `GE` = Good Evening，看时间问候对方的话语。需要注意的是，CW DX时问候对方最好估算一下时差，发正确的问候时间能够告诉对方我们很重视对方，也能够告诉对方我们对通联距离有初步的估计。不过发错一般也无太大影响。

### `DR` `OM` `YL`

`DR` = Dear，`OM`是Old Man或Old Mate，老朋友的缩写（我更倾向于后者，因为Old Man有时候特指男性，Old Mate就没啥性别问题）。但`OM`一般会用作CW的程序性套话，即使我们和对方是第一次通联，对方也有可能回复`OM`，这个时候不需要很惊讶。

`YL`是Young Lady的简称，表示女性。对方操作员的性别在SSB中可以通过语音辨识，但是CW里面显然是不太可能通过摩尔斯电码的手法判断出来的。除非对方确实是OM级别的YL，否则应该不会有人强调YL。

### `MR` `MRS` `MISS` `SAN`

`MR` `MRS` `MISS`，先生女士小姐，用在姓名前，都是英语常用尊称，不用解释。

`SAN`是日语“さん”的罗马音，日本人常用的尊称，用在姓名之后。“某某さん”可以翻译为“某某君”，或者也可以像抗日神剧里的“某某桑”一样音译。跟JA台通联可以用某某`SAN`尊称对方。

### `E E E E E E`

在CW里，可以用连续几个点（即连续几个`E`）表示前面有地方拍错了。比如如果听到对方拍`B5 E E E E E BH9DWE`，说明对方那个`B5`大概率是拍错了。这个时候需要分析对方拍的内容里面哪里是正确的内容。这里就很好理解，应该就是发`BH`的时候`H`多拍了个点，于是更正一下。如果自己拍错了某个内容，发完几个`E`后可以把正确的多发几遍，防止对方误抄。

### `TNX` `TKS` `TU` `FER` `UR`

`UR`是Your的简写，`FER`是For的简写，应该都是谐音，可以发短一点。

`TNX`或者`TKS`是Thanks的缩写，`TU`是Thank yoU的缩写，都表示感谢。比如我们叫CQ，有人回便可以发`TNX FER UR CALL`表示感谢。`TU`的话可以在通联末尾发。`TNX`和`TU`应该是可以混用的（存疑），不过我本人一般习惯和其他信息组合发`TNX`，单独发发`TU`。

### `RST` `RPRT` `599` `5NN`

`RST` = Readability, Strength and Tone，即信号报告。CW的信号报告就如三个字母表示的全称所表示的，分别表示可辨识度、信号强度和音调稳定度。

Readability可辨识度比较主观，范围`0`-`5`，`5`表示最清楚，能听清抄清就发`5`，抄太困难就发`4`或者更低。

Strength信号强度相对来说客观些，要看机器的信号强度表的示数，范围`0`-`9`，发`9`表示信号最强。示数是几就发几，当然无脑发`9`也行。机器的信号强度表的示数的标准简单来说就是在低于30MHz的波段，S9定义为-73dBm；在高于144MHz的波段，S9定义为-93dBm；每减一个S，信号强度减6dB。不过有的机子的信号强度表和射频增益是联动的，这样S表的参考度会下降一些。

Tone表示信号的音调稳定度，范围`0`-`9`，发`9`表示信号最稳定。对于一些老机子，频漂很严重，听到的CW信号可能会从500Hz飘到1000多Hz，这个时候Tone可以给低一些。不过目前的商品机一般都不会出现怎么严重的频漂了，因此基本无脑给`9`就行。

CW的信号报告最好的是`599`，懒得发数字9，还可以简写为`5NN`，这样会更好发一些。同理`579`发`57N`也行。

有些人通联懒得看信号报告回无脑回`599`，不过如果对方发现我们抄了三回啊三回才抄下来呼号，却回了个`599`的信号报告，对方会对我们的抄报能力产生质疑。对于竞赛台或者部分远征台，以及线性星的CW模式，一般为了节省时间会无脑回`5NN`。

`RPRT` = Report，表示信号报告。一般`RST`或者`UR RST`表示我们给对方的信号报告，而`RPRT`或者`UR RPRT`表示来自对方的信号报告。因此当确认对方的信号报告时需要回复`TNX FER UR 5NN RPRT`。但是如果给对方发信号报告，需要用`RST`，否则容易混淆双方的信号报告。发信号报告时常见发法就是`UR RST 5NN`，有时还会简写成`UR 5NN`甚至直接`5NN`。比如，对方给我们信号报告579，我们抄对方的信号是599时，就可以使用`TNX FER UR 579 RPRT UR RST 599`来回复对方的信号报告，并报出我们给对方的信号报告。

### `MY` `NAME` `HR` `OP` `QTH`

`MY`和`NAME`就不解释了，就是英语的my和name。`HR` = Here，英语的“这里”。`OP` = Operator，即操作员，操作者。对于个人台，给对方报姓名的时候，可以用`MY NAME 某某某`或者`MY OP 某某某` `HR OP 某某某`亦或者`OP 某某某`都行，但是集体台更推荐使用`OP 某某某`。`QTH`是Q简语中表示地址的词，给对方报地址时可以报`QTH BEIJING`。报地址往往比较恼人，因为姓名可以用比较短的昵称，但是地名有时候长得离谱，还很难缩写且不能乱改，就比较难受。像诸如`TOKYO` `XI AN`这样的地名还相对好拍，如果整个`PETROPAVLOVSK`，拍起来还是比较恼人的。

### `WX` `TEMP` `RIG` `ANT` `PWR`

`WX` = Weather，天气；`TEMP` = TEMPerature，温度，有时专指气温；`RIG`是设备的缩略语；`ANT` = ANTenna，天线；`PWR` = PoWeR，功率，这里一般指当前的发射功率。在传播比较好的时候，CW OP可能会报这些信息，可抄可不抄。

### `HW?`

`HW?` = HoW (about you)? 表示想知道对方的信息，一般用在自己向对方发完信息之后，比如`UR RST 5NN`后面接`HW?`表示想知道对方的信号报告，如果前面发了`RST` `NAME` `QTH` `WX` `TEMP` `RIG` `ANT`再接`HW?`，就表示想知道对方的`RST` `NAME` `QTH` `WX` `TEMP` `RIG` `ANT`。

### `K` `AR` `BK` `KN`

`K`表示“请继续”，一般用在一句的末尾，表示语句结束。

`AR`一般在回答CQ的语句使用。比如对面`CQ DE BY1QH PSE K`就可以用`BY1QH DE BH9DWE AR`回答。

`BK`表示BacK (to you)，即“该你了”，在请求对方回复的时候句子末尾也可以用`BK`。`BK`有时候还会作BreaK，“插入”解释，不过放在句尾一般不是插入的意思。

`KN`表示仅限当前通联的电台回复，一般在`KN`前面要加上双方的呼号。例如`BY1QH DE BH9DWE KN`，即仅限BY1QH回复。这里的完整句子一般可以是

```
BY1QH DE BH9DWE UR RST 599 K（BK）
```

或者
```
BY1QH DE BH9DWE UR RST 599 … BY1QH DE BH9DWE K（BK）
```

或者

```
BY1QH DE BH9DWE UR RST 599 … BY1QH DE BH9DWE KN
```

但是下面这句结尾就不太合适，因为KN有限制回复，但这样发别人不知道我们限制的是谁

```
BY1QH DE BH9DWE UR RST 599 KN
```

注意有时候`AR` `BK` `KN`作为完整的词可以被连发成`.-.-.` `-...-.-` `-.--.`，实际标记可以写成`<AR>` `<BK>` `<KN>`。

### `RR` `CPY`

`RR`表示完全抄收，一般用在句子最前面，表示上一句的信息已经完全抄收了（当然如果对方报了一大坨东西我们完全不想抄收的也可以拍RR敷衍过去）。`CPY` = CoPY，表示抄收。可以发`NO CPY`表示没抄收，进一步使用比如`RST NO CPY`可以特指RST没抄收，再配合`AGN`让对方再发一遍。

### `OK` `CFM` `QSO` `QSL`

`OK`就不解释了，可以在CW里面表示確無問題。`CFM` = ConFirM，确认的意思；`QSO`是Q简语的“通联完成”，可以在通联的末尾发`CFM`或者`QSO`表示本次通联確無問題。可以更客气地发`TNX FER NICE QSO`。

`QSL`表示“确认通联”，也可以发`QSL`表示确认，但是`QSL`一般会跟着QSL卡片信息，比如`QSL VIA BURO`之类的。

### `QSY`

`QSY`表示“频率改变”，比如在14.023MHz聊闲天时突然有干扰，就可以发`QSY 025`或者`QSY 15M`之类的告诉对方换个频率接着聊。

### `GL` `HPE CU AGN`

`GL` = Good Luck，祝好运；`HPE CU AGN` = HoPE to see you AGaiN，希望再见。都是通联结束的客套话。

### `SK` `E E` `73` `88`

`SK` = Stop Keying，结束通联，一般用在通联末尾，当然还有另一个意思显然是不太会在CW常用的了。`SK`后面还可以接`E E`（两个点）表示结束。`73`就是正常的结束问候，`88`就可以给异性发一下。

注意有时候`SK`作为一个完整的词可以被连发成`...-.-`，实际标记可以写作`<SK>`。

### `QRP` `72`

`QRP`原义为“减小功率”，引申为“小功率电台”，特指发射功率5W以下的电台。假如我们使用5W以下的电台，可以加后缀`/QRP`，这样对方可能会优先回复。但是加/QRP后缀时可能会在传log和算奖状时出现一些奇怪的问题，例如LoTW里面BH9DWE和BH9DWE/QRP是俩呼号，但是B100IARU的日志网站里面是一个呼号（或者会自动把/QRP删掉）。

`72`是QRP专用的结束问候，相当于QRP版的`73`。使用`72`结束通联可以表示对QRP台的尊重。当然如果我们自己的台本身就是QRP，那我们自己也可以用`72`对别人致意。

## CW通联基本流程

CW通联大体可分为三种情况：普通闲聊、追特设台/远征台和竞赛。

### 普通闲聊

普通闲聊的话，没有竞赛或者远征台之类的效率要求，拍起来会轻松很多，拍错了也不要紧，多`E`几下更正就行。但是普通闲聊也意味着信息很多，很多情况下信息很长很难抄，因此也很考验基本功。

#### 发起CQ

如果想要发起广泛呼叫，就找个没人的频率，守听个半分钟到几分钟，确认频率上没人就可以发`CQ`发起广泛呼叫了。有的人还习惯在发`CQ`前拍几个`V`，检查机器运行情况以及天馈驻波等。

一般普通闲聊发起CQ的格式为 1-3遍`CQ` + `DE` + 2-3遍呼号 + `PSE K`。发完之后就等等看看有没有人回复，没人回复就再发一遍。比如BY1QH叫CQ就拍`CQ CQ DE BY1QH BY1QH BY1QH PSE K`。

需要注意的是，如果在CW模式使用机内自动天调，必须要把频率拉到通联频率以外的地方进行调节。机内自动天调调节时会发射小功率的载波，这个载波对于SSB或FT8影响不大，如果对方频率也是准的，这个载波会被自动滤掉；但是对于CW，这就是一个实打实的连续波了。如果在空闲频率调天调还问题不大，一旦在对方CQ的频率调天调，正在CQ的台，或者其他正在守听的台可能会听到一个很长的信号，对通联有很大影响。

#### 回应对方的CQ

如果在频率上有人叫CQ，当我们完整抄下对方呼号后就可以呼叫对方，格式为 1-2遍对方呼号 + `DE` + 2-3遍自己的呼号 + `K`或者`BK`。例如回应上一段BY1QH的CQ，BH9DWE可以发`BY1QH DE BH9DWE BH9DWE BH9DWE K`。接下来，如果对方抄到了我们的呼号，对方就会继续回复，回复内容就是下面的信息交换。如果对方抄到了但是没抄完整，或者听到了没抄到，对方就会回复诸如`BH9?` `AGN` `QRZ`之类的内容，或者礼貌一点会回复`QRZ DE BY1QH`，这样我们需要回复`BY1QH DE BH9DWE BH9DWE BH9DWE K`，或者省略对方呼号回`DE BH9DWE BH9DWE BH9DWE K`，直到对方完全抄清（或者放弃抄继续叫CQ，或者跑掉）。

#### 问候与交换信息

双方都抄清楚对方的呼号后就开始互相问候和交换信息。

问候方面比较常用诸如`DR OM GM/GA/GE`之类的信息。如果跟对方确实是OM，知道对方的名字，也可以直接喊对方的名字，比如`DR OM ZHONG GM/GA/GE`。这点对集体台来说有点尴尬，BY1QH目前常上号的CW OP有俩，一个ZHONG，另一个HOU，在频率上经常会遇到ZHONG值机的时候对面报`DR OM HOU`、HOU值机的时候对面报`DR OM ZHONG`什么的。不过也不是大问题，可以更正`OTHER OP HOU`或者懒得更正就接着拍就行。

一般业余无线电的通联必要交换的信息有呼号（已经交换完了）和信号报告。因此问候后面一般就是交换信号报告了，直接发`UR RST` + 2-3遍信号报告就行，例如 `UR RST 599 599 5NN`。发了这个，必要的信息就发完了，接下来如果传播不太行就直接发`K`或者`BK`结束这一句就行，如果传播不错且想多发，下面交换一下天气温度设备天馈信息也不是不行。

按照上面的习惯，当BY1QH抄到BH9DWE的回复后，便可发送

```
BH9DWE DE BY1QH DR OM GM TNX FER UR CALL UR RST 599 599 5NN HW? BH9DWE DE BY1QH KN
```

当一方抄清楚对方的呼号后，就回复。如果完全抄清楚就回`RR` + 复述双方呼号 + 问候寒暄 + 复述信息 + 自己想向对方交换的信息。例如回复上面一句就可以回复

```
RR BY1QH DE BH9DWE DR OM GM TNX FER UR 5NN RPRT UR RST 599 599 5NN TNX BY1QH DE BH9DWE BK
```

接下来另一方也需要按照相似的格式复述一下信息，确认好了之后就可以转闲聊了。

#### 闲聊

闲聊就是啥都能聊了，在确保双方都能抄清的情况下就随便聊。这一环节对于新手来说往往是很痛苦的，因为不知道对方的老CW OP想发些甚么乱七八糟的内容，硬着头皮抄还抄不下来。对于新手，如果实在抄不下来就算了，能抄清呼号和RST就够了，能抄清对方的名字和QTH就更好了，至于天气啥的，抄不清也不影响通联确认。

如果抄不清，也可以用`QRM`或者`QSB`之类的理由搪塞过去，或者发`RR`假装自己抄清了也行，虽然不是很推荐。

#### 结束通联

在双方聊差不多的时候就可以发消息结束通联了。基本思路就是告诉对方通联能确认 + 73就行了。如果礼貌一点，还可以加上诸如通联愉快、希望下次再见之类的套话。例如

```
BY1QH DE BH9DWE OK CFM TNX FER NICE QSO HPE CU AGN 73 TU SK E E
```

这时候BY1QH回复全套也行，或者直接简单

```
BH9DWE DE BY1QH TU 73 EE
```

就行。这样双方就完成了一次完整的通联。

### 追特设台/远征台

追远征台的通联模式会比正常聊闲天简单得多。特设台/远征台很抢手（存疑），主控往往需要处理很多台，因此通联必须越短越好。

特设台一般发CQ会很短，典型的就是`CQ B100IARU`。当抄清楚特设台的呼号后，便可在特设台频率进行回复。此时只需要报一遍自己的呼号就行，如`BH9DWE`。当特设台听到了我们的呼号，如果抄清楚了就会回复`BH9DWE 599`，此时我们只需回复`599 TU 73`甚至`599 TU`就够了，这样双方就完成了通联。通常在我们发送`599 TU`后对方会再发个`TU`然后叫下一次CQ，或者也有可能以`QRZ`起手。

如果特设台没抄清我们的呼号，可能会回复`AGN` `QRZ` `?`之类的回复，说明特设台可能听到了我们，但没听清。这时候我们就再拍一遍我们的呼号。这时如果对方回复了我们的不完整的呼号，比如`BH9?`甚至`BH9`，说明对方大概率听到了我们，这时我们可以回复一遍甚至两三遍自己的呼号，直至对方抄清回复`BH9DWE 599`或者实在抄不清放弃回复。

如果特设台回复了别人的呼号或者和我们不匹配的部分呼号，说明特设台正在叫别人，这时候我们就别插入了，等待他们通完再插入，否则可能会影响到别人的通联。

如果特设台的CQ后面加了`UP`，说明特设台正在异频操作。追特设台的人比较多，特设台如果不异频操作，特设台频率下就会被堆满，这样特设台本台，以及想追特设台的台都抄不清呼号。如果使用异频操作，一方面想追特设台的人在特设台发射的频率只看到特设台的呼号，抄清楚更容易一些；另一方面异频回复时，特设台能同时监听更宽范围的呼号，抄起来也更轻松一些。因此，想要回特设台呼号，需要在比特设台发射频率高2k-5kHz处发自己的呼号，特设台听见了我们自己的呼号，便会按照上面的流程回复。

异频操作就需要我们设置电台的异频模式了，在一个频率发射，在另一个频率接收。一般电台是有异频操作的模式的，如果不会设置，快速切AB信道或者转波轮也不是不行，就是有点狼狈。如果用的是Flex这种SDR，还可以开多个Slice，一个收一个发。

### 竞赛

竞赛的呼叫回复模式和同频的远征台比较类似，区别大约有两个，一个是CQ + 呼号后面会加`TEST`，表示这是竞赛呼叫，如`CQ BY1QH TEST`，甚至会直接简化成`BY1QH TEST`；另一个是交换的内容会多一个编码。这个编码不同的比赛要求不太一样，例如CQ WPX要求交换序列号（就是说对面的台是目前这场比赛里面通的第几个），CQ WW要求交换CQ分区，WAPC则要求囯內台交换省份代码。具体要求就看具体比赛的规则即可。

例如`CQ BY1QH TEST`，我们回自己的呼号`BH9DWE`。BY1QH收到后回复`BH9DWE 5NN 1145`，这样我们抄到对面的编码1145后要记下来（反而信号报告一般竞赛台默认是5NN，就不用管了），我们再回复我们的编码`5NN 514 TU`，对方再回复`TU`。中间有环节听不清对方会要求重复的，我们没抄清也可以要求对方重复编码，发`AGN`就行。

需要注意的是，一旦呼叫了竞赛台，意味着我们也要参加竞赛，我们必须抄清楚对方的呼号与编码，并将log以特定格式上传至竞赛网站。一旦我们不传log，或者上传了错误的编码，将可能会扣对方的竞赛分数。这会很影响竞赛的体验。所以，如果我们没决定参加比赛，就不要呼叫竞赛台。

竞赛时需要交换编码，这个编码大多数情况都是数字，而大台发的序列号有可能会飙到两三千。众所周知，CW的数字发起来很长很麻烦，因此在竞赛里面，很多爱好者倾向于用摩尔斯数字短码发编码。某种摩尔斯数字短码如下表所示。

|数字|长码|短码||数字|长码|短码|
|---|---|---|-|---|---|---|
|1|.----|.-||6|-....|-....|
|2|..---|..-||7|--...|--...|
|3|...--|...--||8|---..|-..|
|4|....-|....-||9|----.|-.|
|5|.....|.....||0|-----|-|

## CW通联模板

（以BY1QH叫CQ，BH9DWE回复为例）

### 正常普通版（囯內闲聊、DX）

```
CQ CQ CQ DE BY1QH BY1QH BY1QH PSE K
BY1QH DE BH9DWE BH9DWE BH9DWE K
BH9DWE DE BY1QH DR OM GM TNX FER UR CALL UR RST 599 599 5NN BK
RR BY1QH DE BH9DWE DR OM TNX FER UR 5NN RPRT UR RPRT 599 599 5NN BK
RR BH9DWE DE BY1QH TNX FER UR 599 RPRT QSO QSO GL FB HPE CU AGN BH9DWE DE BY1QH 73 SK E E
BY1QH DE BH9DWE QSO 73 SK E E
```

### 废话普通版（囯內闲聊、DX）

假设BY1QH的操作员是ZHONG、QTH是北京、天气晴、温度25℃、设备是FlexRadio 6700、天线是倒V天线；BH9DWE的操作员是HOU，QTH西安、天气阴、温度27℃、设备是协谷的X6100、天线是GP。

```
CQ CQ CQ DE BY1QH BY1QH BY1QH PSE K
BY1QH DE BH9DWE BH9DWE BH9DWE K
BH9DWE DE BY1QH DR OM GM TNX FER UR CALL UR RST 599 599 5NN MY OP ZHONG ZHONG ZHONG MY QTH BEIJING BEIJING BEIJING WX FINE FINE FINE TEMP 25C 25C MY RIG RIG FLEX 6700 FLEX 6700 ANT INV V INV V HW? BH9DWE DE BY1QH KN
RR BY1QH DE BH9DWE DR OM ZHONG FM BEIJING TNX FER UR 5NN RPRT UR RPRT 599 599 5NN UR WX FINE TEMP 25C RIG FLEX 6700 ANT INV V CPY MY NAME HOU HOU HOU QTH QTH XIAN XIAN XIAN WX CLOUDY CLOUDY CLOUDY TEMP 27C 27C 27C MY RIG RIG XIEGU X6100 6100 6100 ANT GP GP GP BY1QH DE BH9DWE KN
RR BH9DWE DE BY1QH DR OM HOU FM XIAN TNX FER UR 599 RPRT UR WX CLOUDY TEMP 27C RIG XIEGU X6100 ANT GP CPY OK OK QSO QSO GL FB HPE CU AGN BH9DWE DE BY1QH TU 73 SK E E
BY1QH DE BH9DWE TNX FER NICE QSO GL FB HPE CU AGN TU 73 SK E E
```

### 追台版（特设台，远征台）

```
CQ BY1QH
BH9DWE
BH9DWE 599
599 TU
TU QRZ BY1QH
```

### 竞赛版

假设BY1QH的序号是1145，BH9DWE的序号是514。

```
CQ BY1QH
BH9DWE
BH9DWE 599 1145
R 1145 UR 599 514 TU
TU QRZ BY1QH
```
